mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusannomor 130 k/tun/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esamahkamah agungmemeriksa perkara tata usaha negara pada tingkat kasasi telah memutussebagai berikut dalam perkara:djunatan prambudi, kewarganegaraan indonesia,tempat tinggal di jalan lebak indah utara 2-4 surabaya,pekerjaan wiraswasta;dalam hal ini diwakili oleh kuasanya prof. dr. h. sunarnoedy wibowo, s.h., m.hum., dan kawan-kawan,kewarganegaraan indonesia, para advokat pada kantorhukum wibowo & partner, beralamat di kota surabaya,domisili elektronik di teddyharionoadvokat@gmail.com,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 september2023;pemohon kasasi;lawani.menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia, tempat kedudukan di jalanh.r. rasuna said kaveling 6-7 kuningan, jakartaselatan; dalam hal ini diwakili oleh kuasanya nova susanti, s.h.,m.h., dan kawan-kawan, pegawai direktorat merek,direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerianhukum dan ham r.i., domisili elektronik dilitigasimerek123@gmail.com, berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 16 november 2022;ii.pt profilia indotech, beralamat di jalan mayjendsungkono, komplek darmo park i, blok iv-a, nomor 12a-14, surabaya, yang diwakili oleh alvin, jabatandirtektur utama;selanjutnya dalam hal ini diwakili oleh kuasanya dari 7 halaman. putusan nomor 130 k/tun/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dr. uus mulyaharja, s.h., m.h., m.kn., cla., dan kawan-kawan, kewarganegaraan indonesia, para advokat padammp law, beralamat di kota surabaya, domisilielektronik di lumentut@mmp.law, berdasarkan suratkuasa khusus tanggal 12 oktober 2023;termohon kasasi i dan termohon kasasi ii;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan untukmemberikan putusan sebagai berikut:dalam permohonan penundaan:1.mengabulkan permohonan penundaan pelaksanaan terhadap suratkeputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesianomor hki.4-ki.06.07.03-795 tahun 2022 tanggal 4 oktober 2022 tentangpembatalan pendaftaran merek terdaftar berdasarkan putusanpengadilan, yang dimohonkan penggugat;2.mewajibkan kepada tergugat untuk menunda pelaksanaan suratkeputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesianomor hki.4-ki.06.07.03-795 tahun 2022 tanggal 4 oktober 2022 tentangpembatalan pendaftaran merek terdaftar berdasarkan putusanpengadilan, selama pemeriksaan sengketa tata usaha sedang berjalansampai ada putusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap(inkracht);dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan menteri hukum danhak asasi manusia republik indonesia nomor hki.4-ki.06.07.03-795tahun 2022 tanggal 4 oktober 2022 tentang pembatalan pendaftaranmerek terdaftar berdasarkan putusan pengadilan; dari 7 halaman. putusan nomor 130 k/tun/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan menteri hukumdan hak asasi manusia republik indonesia nomor hki.4-ki.06.07.03-795tahun 2022 tanggal 4 oktober 2022 tentang pembatalan pendaftaranmerek terdaftar berdasarkan putusan pengadilan;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat dantergugat ii intervensi telah mengajukan eksepsi mengenai kewenanganpengadilan tata usaha negara memeriksa dan mengadili perkara a quo;menimbang, bahwa gugatan tersebut dinyatakan tidak diterima olehpengadilan tata usaha negara jakarta dengan putusan nomor390/g/2022/ptun.jkt., tanggal 8 mei 2023, kemudian di tingkat bandingputusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi tata usaha negarajakarta dengan putusan nomor 201/b/2023/pt.tun.jkt, tanggal 6september 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 13 september 2023, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi diajukan permohonan kasasi secara lisan pada tanggal 19 september 2023, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan tata usaha negara jakarta tersebut pada tanggal 19 september 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima padatanggal 19 september 2023, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi meminta agar:1.menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dan memori kasasi daripemohon kasasi/pembanding/penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan pengadilan tata usaha negara jakarta berwenang dari 7 halaman. putusan nomor 130 k/tun/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mengadili dan memeriksa perkara a quo;3.membatalkan eksepsi para terbanding yakni tergugat dan tergugat iiintervensi tentang kewenangan mengadili pengadilan (eksepsikompetensi absolut);4.membatalkan putusan pengadilan tinggi tata usaha negara jakartanomor 201/b/2023/ pt.tun.jkt, tanggal 6 september 2023;5.membatalkan putusan pengadilan tata usaha negara jakarta nomor390/g/2022/ptun.jkt, tanggal 8 mei 2023;dengan mengadili sendiridalam permohonan penundaan1.mengabulkan permohonan penundaan pelaksanaan terhadap suratkeputusan menteri hukum dan hak asasi manusia ri nomor hki.4-ki.06.07.03-795 tahun 2022 tanggal 4 oktober 2022 tentangpembatalan pendaftaran merek terdaftar berdasarkan putusanpengadilan, yang dimohonkan penggugat;2.mewajibkan kepada tergugat untuk menunda pelaksanaan suratkeputusan menteri hukum dan hak asasi manusia ri nomor hki.4-ki.06.07.03-795 tahun 2022 tanggal 4 oktober 2022 tentangpembatalan pendaftaran merek terdaftar berdasarkan putusanpengadilan, selama pemeriksaan sengketa tata usaha sedang berjalansampai sampai ada putusan memperoleh kekuatan hukum tetap(inkracht) atas perkara ini;dalam eksepsi:-menolak dan tidak menerima eksepsi dari tergugat dan tergugat iiintervensi untuk seluruhnya;-mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya dan menolakjawaban dan duplik dari tergugat dan tergugat ii intervensi untukseluruhnya;dalam pokok perkara:1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; dari 7 halaman. putusan nomor 130 k/tun/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.menyatakan batal atau tidak sah surat keputusan menteri hukum danhak asasi manusia ri nomor hki.4-ki.06.07.03-795 tahun 2022 tanggal4 oktober 2022 tentang pembatalan pendaftaran merek terdaftarberdasarkan putusan pengadilan;3.mewajibkan tergugat untuk mencabut surat keputusan menteri hukumdan hak asasi manusia ri nomor hki.4-ki.06.07.03-795 tahun 2022tanggal 4 oktober 2022 tentang pembatalan pendaftaran merek terdaftarberdasarkan putusan pengadilan;4.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara;menimbang, bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohonkasasi i dan termohon kasasi ii telah mengajukan kontra memori kasasimasing-masing pada tanggal 18 oktober 2023 dan 16 oktober 2023 yangpada intinya agar menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebutmahkamah agung berpendapat:bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, karenaputusan judex facti sudah benar dan tidak terdapat kesalahan dalampenerapan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa objek sengketa a quo dikeluarkan oleh termohon kasasi (semulatergugat) berdasarkan pada putusan mahkamah agung ri nomor 999k/pdt.sus-hki/2022 tanggal 27 juni 2022 juncto putusan pengadilannegeri surabaya nomor 8/pdt.sus-hki.merek/2021/pn.niaga.sbytanggal 16 september 2021 yang telah berkekuatan hukum tetap (videbukti t-1 yang bersesuaian dengan bukti t.ii.intv-6), sehingga objeksengketa a quo termasuk keputusan tata usaha negara yangdikecualikan sebagai objek sengketa di peradilan tata usaha negarasebagaimana dimaksud pasal 2 huruf e undang-undang nomor 5 tahun1986 tentang peradilan tata usaha negara sebagaimana telah diubahterakhir dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009; dari 7 halaman. putusan nomor 130 k/tun/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia menimbang, bahwa di samping itu alasan-alasan tersebut padahakikatnya mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaantentang suatu kenyataan, hal mana tidak dapat dipertimbangkan dalampemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasihanya berkenaan dengan tidak dilaksanakan atau ada kesalahan dalampelaksanaan hukum, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahankedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukumdan/atau undang-undang, karenanya permohonan kasasi tersebut harusditolak, dan sebagai pihak yang kalah pemohon kasasi dihukum membayarbiaya perkara dalam tingkat kasasi;memperhatikan pasal-pasal dari undang-undang nomor 48 tahun2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, undang-undang nomor 5 tahun 1986 tentangperadilan tata usaha negara sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 9 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 51 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lainyang terkait;mengadili:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi djunatanprambudi;2.menghukum pemohon kasasi membayar biaya perkara pada tingkatkasasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpada hari senin, tanggal 6 mei 2024, oleh dr. h. yulius, s.h., m.h., ketua dari 7 halaman. putusan nomor 130 k/tun/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia muda tata usaha negara mahkamah agung yang ditetapkan oleh ketuamahkamah agung sebagai ketua majelis, bersama-sama dengan,hj. lulik tri cahyaningrum, s.h., m.h., dan dr. h. yodi martono wahyunadi,s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengandihadiri hakim-hakim anggota tersebut, dan joko a. sugianto, s.h., paniterapengganti tanpa dihadiri oleh para pihak. anggota majelis:ketua majelis, ttd.ttd.hj. lulik tri cahyaningrum, s.h., m.h. dr. h. yulius, s.h., m.h.ttd.dr. h. yodi martono wahyunadi, s.h., m.h. panitera pengganti,ttd.joko a. sugianto, s.h.biaya-biaya:1.meterairp10.000,002.redaksirp10.000,003.administrasi kasasirp 48 0 .000,00 jumlahrp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.i.a.n. paniterapanitera muda tata usaha negara (h. hendro puspito, s.h., m.hum.)nip. 19610514 198612 1 001 dari 7 halaman. putusan nomor 130 k/tun/2024